---
scientificName: "Ducula aenea"
chineseName: "绿皇鸠"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "COLUMBIFORMES"
  chinese: "鸽形目"
family:
  latin: "Columbidae"
  chinese: "鸠鸽科"
genus:
  latin: "Ducula"
  chinese: "皇鸠属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Ducula_aenea"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 绿皇鸠

**Ducula aenea**

## 形态描述

（依据采自广州郊区标本）成鸟  头、颈及下体大都呈洁净的淡蓝灰色，羽基隐约呈淡葡萄酒色；尾下覆羽为暗栗色；一些标本头顶部至后颈及面颊、覆耳羽等呈棕灰、紫灰以至棕栗色；背至尾上覆羽及两翅表面（除初级飞羽外翈端部为黑褐色外）均为铜绿至墨绿色，上背及两肩有带紫红色的红铜色荧光，背、腰各羽还常具黑色羽端；尾羽及两翅的隐藏部分为黑褐色，中央尾羽表面及外侧尾羽外翈等均具蓝绿色的亮辉。

虹膜红色；嘴铅褐至铅黑色，端部转象牙白色，有时沾橙红色；脚褐橙色，趾、爪较暗色。量衡度：

## 鉴别特征

体躯背面铜绿色；内侧初级飞羽端部圆凸，非平截状。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(8) | — | 378.2 (360-385) | 22.2 (22-23) | 226.6 (221-233) | 144.2 (135-150) | 26.2 (25-27) |
| ♀♀ | (5) | — | 370-380 | 21.5-23 | 215-229 | 139-148 |
| ♂♀（各1） | （海南） | — | 23, | 22 | 233, | 224 |

## 生境信息

夏时单个或成对活动，冬时集成七八只的群体。出没于丘陵的阔叶林，河谷的次生林、平原或丘陵地带居民点附近的榕树、橄榄树等。晨昏时往往高踞于大树顶的秃枝上沐阳光，一般若不是啄取砂土，极少下地活动。常与他种鸠鸽类一同觅食，但伙伴随着食场不同而不同，如在结小形野果（如榕果）的树上多与绿坞类一起；若在橄榄、及结大形无花果的树上则多与山皇鸠等大形鸿类一起，野果为绿皇鸠的主要食物，尤其多见其吃食乌榄(Canarium pimela)、榕果等，乌榄虽然体积有它的头那么大也被全果吞下。

飞行快速而有力，但拍翼并不频繁，飞时多经高空。鸣声深沉，在附近鸣叫也好象是远处传来的声音，“guk-gu-gu-gu-gu……”，终止前的一声较延长，且特异，似窃笑声。繁殖期求偶行为和一般鸽类相似，如雄鸟频频向着雌鸟挺胸、点头，松开颈羽炫耀，绕圈子走等。暮春至整个夏天均产卵，作巢于林间叶茂的树桠间，巢如斑鸠类的简陋无垫，仅以少量小枝条堆砌而成。

每产1, 2枚白色卵。两性参与筑巢、孵卵及育雏任务。

## 国外分布

沿我国南缘向南，西至巴基斯坦，东至菲律宾群岛，南抵印度及印度尼西亚。

## 国内分布

留居广州北郊从化、增城至罗浮山一带，海南及云南思茅至西双版纳。

## 经济意义

绿皇鸠不但具有一般鸿鸽的肉味鲜美的优点，且体大肉丰，为较理想的狩猎禽之一，目前在广东已几乎绝迹，应采取禁猎措施。

## 分类讨论

亚种分化   绿皇鸠共计有14个亚种，不少亚种仅以一小孤岛为分布区。有2个亚种分布于我国。

## 引证信息

Columba aenea Linnaeus, 1766, Syst. Nat., ed. 12, 1:283（模式产地："in M olluccis"实属错误；应为印度尼西亚弗洛勒斯，据Hartert et Goodson).M uscadivora aenea, Baker, 1928, 5: 207-210.Ducula aenea, Peters, 1961, 3: 46-48; Goodwin, 1967, 393-394; Ali et Ripley, 1969, 3: 111-115;郑作新，1976, 262; de Schauensee, 1984, 256.

## 检索表文本

亚种检索翅长（15♂♀）为238-252毫米………………………………………………………云南亚种D.a.sylvatica（34）翅长（15♂♀）为215-233毫米………………………………………………广东亚种D.a.kwangtungensis（34）

## 其它信息

页码  33-35

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6497F0CA-595B-4F44-9EBB-362122BFEC18}
<!-- fauna-sinica:end -->
